# Задания 174-186

### 174. Докажите, что язык не является КС: $0^i1^j2^k, i<j<k$.

Слово $0^n1^{n+1}2^{n+2}$

- $v=0^a, y=0^b, x=0^c, z=0^d1^{n+1}2^{n+2}, u=0^{n-a-b-c-d}, k=n+1, uv^{n+1}xy^{n+1}z=0^{n+na+nb}1^{n+1}2^{n+2},n+na+nb>n+1\Rightarrow  uv^{n+1}xy^{n+1}z\not\in L$
- $v=0^a, y=0^b1^d, x=0^c, z=1^{n+1-d}2^{n+2}, u=0^{n-a-b-c}, k=n+1, uv^{n+1}xy^{n+1}z=0^{n+na+nb}1^{n+1+nd}2^{n+2}, n+1+nd>n+2\Rightarrow uv^{n+1}xy^{n+1}z\not\in L$
- $v=0^a1^b, y=1^c, x=1^d, z=1^{n+1-b-c-d}2^{n+2}, u=0^{n-a}, k=n+1, uv^{n+1}xy^{n+1}z=0^{n+na}1^{n+1+nc+nd}2^{n+2}, n+1+nc+nd>n+2\Rightarrow uv^{n+1}xy^{n+1}z\not\in L$
- $v=1^b, y=1^c2^a, x=1^d, z=2^{n+2-a}, u=0^n1^{n+1-b-c-d}, k=0, uxz=0^n1^{n+1-b-c-d}1^d2^{n+2-a}, n+1-b-c\le n\Rightarrow uxz\not\in L$
- $v=1^b2^c, y=2^a, x=2^d, z=2^{n+2-a-c-d}, u=0^n1^{n+1-b}, k=0, uxz=0^n1^{n+1-b}2^d2^{n+2-a-c-d}, n+1-b\le n\Rightarrow uxz\not\in L$
- $v=2^b, y=2^a, x=2^c, z=2^{n+2-a-b-c-d}, u=0^n1^{n+1}2^d, k=0, uxz=0^n1^{n+1}2^d2^c2^{n+2-a-b-c-d}, n+2-a-b\le n+1\Rightarrow uxz\not\in L$

### 175. Докажите, что язык не является КС: $0^n1^n2^k, k<n$

Слово $0^n1^n2^{n-1}$

- $v=0^a, y=0^b, x=0^c, z=0^d1^n2^{n-1}, u=0^{n-a-b-c-d}, uxz=0^{n-a-b}1^n2^{n-1}, n-a-b\not=n \Rightarrow uxz\not\in L$
- $v=0^a, y=0^b1^d, x=0^c, z=1^{n-d}2^{n-1}, u=0^{n-a-b-c}, uxz=0^{n-a-b}1^{n-d}2^{n-1}, n-d\le n-1 \Rightarrow uxz\not\in L$
- $v=0^a1^b, y=1^c, x=1^d, z=1^{n-b-c-d}2^{n-1}, u=0^{n-a}, uxz=0^{n-a}1^{n-b-c}2^{n-1}, n-a\le n-1 \Rightarrow uxz\not\in L$
- $v=1^b, y=1^c2^a, x=1^d, z=2^{n-1-a}, u=0^n1^{n-b-c-d}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^n1^{n+eb+ec}2^{n-1+ea}, n=n+eb+ec\Rightarrow b=c=0\Rightarrow a>0, n-1+ea\ge n\Rightarrow uv^{e+1}xy^{e+1}z\not\in L$
- $v=1^b2^c, y=2^a, x=2^d, z=2^{n-1-a-c-d}, u=0^n1^{n-b}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^n1^{n+eb}2^{n-1+ea+ec}, n=n+eb\Rightarrow b=0\Rightarrow a>0\wedge c>0 \Rightarrow n-1+ea+ec\ge n\Rightarrow uv^{e+1}xy^{e+1}z\not\in L$

### 176. Докажите, что язык не является КС: $0^p, p$ - простое

$$uvxyz=0^p$$
$$uv^kxy^kz=0^{p+(k-1)n}$$
$$k:=p+1$$
$$uv^kxy^kz=0^{p+pn}, p+pn\mid p \Rightarrow p+pn \text{ не простое}$$
Альтернативы:
- над унарным алфавитом КС $\Leftrightarrow$ регулярность
- Parikh theorem

### 177. Докажите, что язык двоичных записей простых чисел не является КС.

$$a\in L = uvxyz$$
$$u\leftrightarrow U, v\leftrightarrow V,\ldots$$
$$uvxyz \leftrightarrow U\cdot 2^a+V\cdot 2^b+X\cdot 2^c+Y\cdot2^d+Z=p$$
$$uv^{p+1}xy^{p+1}z\leftrightarrow U\cdot 2^a\cdot 2^{(|v|+|y|)p} + \sum_{k=0}^{p} V\cdot 2^b\cdot2^{|y|p}\cdot 2^{k|x|}+X\cdot 2^c\cdot 2^{|y|p} + \sum_{k=0}^{p} Y\cdot 2^d\cdot 2^{k|y|} + Z=$$
$$=U\cdot 2^a\cdot 2^{(|v|+|y|)p} + V\cdot 2^b\cdot2^{|y|p}\cdot 2^{|x|} \sum_{k=0}^{p} 2^k + X\cdot 2^c\cdot 2^{|y|p} + Y\cdot 2^d\cdot2^{|y|}\sum_{k=0}^{p} 2^k + Z=$$
$$=U\cdot 2^a\cdot 2^{(|v|+|y|)p} + V\cdot 2^b\cdot2^{|y|p}\cdot 2^{|x|} (2^{p+1} - 1) + X\cdot 2^c\cdot 2^{|y|p} + Y\cdot 2^d\cdot2^{|y|}\cdot(2^{p+1} - 1) + Z$$
По малой теореме ферма $a^p\equiv a\pmod p$ для простых $p$. Дальше вычисления идут $\pmod p$:
$$\equiv U\cdot 2^a\cdot 2^{|v|+|y|} + V\cdot 2^b\cdot2^{|y|}\cdot 2^{|x|} (2 - 1) + X\cdot 2^c\cdot 2^{|y|} + Y\cdot 2^d\cdot2^{|y|}\cdot(2 - 1) + Z\equiv $$
$$\equiv U\cdot 2^a\cdot 2^{|v|+|y|} + V\cdot 2^b\cdot2^{|y|}\cdot 2^{|x|} + X\cdot 2^c\cdot 2^{|y|} + Y\cdot 2^d\cdot2^{|y|} + Z\equiv $$
$p \ge 2^a > 2^{|x|}, p>2^{|y|} \Rightarrow 2^{|x|} \equiv 1\pmod p$ и $2^{|y|} \equiv 1\pmod p$, т.к. $p$ и $2^{|x|}$ взаимно простые. ($p^{2|y|}$ тоже)
$$\equiv U\cdot 2^a + V\cdot 2^b + X\cdot 2^c + Y\cdot 2^d + Z\equiv p\equiv 0$$
Итого $uv^{p+1}xy^{p+1}z\leftrightarrow$ числу, которые делится на $p \Rightarrow$ не простое $\Rightarrow uv^{p+1}xy^{p+1}z\not\in L$

### 178. Докажите, что язык не является КС: $0^i1^j, j=i^2$.

Слово $0^n1^{n^2}$

<!-- - $v=0^a, y=0^b, x=0^c, u=0^d, z=0^{n-a-b-c-d}1^{n^2}, uxz=0^{n-a-b}1^{n^2}\not\in L$ -->
- $v=0^a, y=0^b1^c, x=0^d, u=0^{n-a-b-d}, z=1^{n^2-c}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^{n-a-b-d}0^{(e+1)a}0^d0^{(e+1)b}1^{(e+1)c}1^{n^2-c}=0^{n+ea+eb}1^{n^2+ec}$
$$(n+ea+eb)^2\not= n^2+ec$$
$$n^2+(ea)^2+(eb)^2+2nea+2neb+2e^2ab\not= n^2+ec$$
$$(ea)^2+(eb)^2+2nea+2neb+2e^2ab\not= ec$$
$$e:=c$$
- $v=0^a1^b, y=1^c, x=1^d, u=0^{n-a}, z=1^{n^2-c-d}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^{n+ea}1^{n^2+eb+ec}$
$$(n+ea)^2\not=n^2+eb+ec$$
$$n^2+(ea)^2+2nea\not=n^2+eb+ec$$
$$(ea)^2+2nea \not = eb+ec$$
$$ea^2+2na \not= b + c$$
$$e:=b+c$$

### 179. Докажите, что язык не является КС: $0^n1^n2^k$, $n<k<2n$.

Слово $0^n1^n2^{2n-1}$

- $v=0^a, y=0^b, x=0^c, z=0^d1^n2^{2n-1}, u=0^{n-a-b-c-d}, uxz=0^{n-a-b}1^n2^{2n-1}, n-a-b<n$
- $v=0^a, y=0^b1^d, x=0^c, z=1^{n-d}2^{2n-1}, u=0^{n-a-b-c}, uxz=0^{n-a-b}1^{n-d}2^{2n-1}, n-d<n \Rightarrow 2(n-d)<2n\Rightarrow 2(n-d)<2n-1$
- $v=0^a1^b, y=1^c, x=1^d, z=1^{n-b-c-d}2^{2n-1}, u=0^{n-a}, uxz=0^{n-a}1^{n-b-c}2^{2n-1}, n-a<n \Rightarrow 2(n-a)<2n\Rightarrow 2(n-a)<2n-1$
- $v=1^b, y=1^c2^a, x=1^d, z=2^{2n-1-a}, u=0^n1^{n-b-c-d}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^n1^{n-b-c-d}1^{(e+1)b}1^d1^{(e+1)c}2^{(e+1)a}2^{2n-1-a}=0^n1^{n+eb+ec}2^{2n-1+ea}, e:=n$, либо $a\not=0$ и тогда $2n<2n-1+na$, либо $b+c\not=0$ и $n\not= n+e(b+c)$
- $v=1^b2^c, y=2^a, x=2^d, z=2^{2n-1-a-c-d}, u=0^n1^{n-b}, uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^n1^{n-b}1^{(e+1)b}2^{(e+1)c}2^d2^{(e+1)a}2^{2n-1-a-c-d}=0^n1^{n+eb}2^{2n-1+ec+ea}, e:=n$, аналогично.

### 180. Докажите, что язык не является КС: $ww^Rw$, $w$ - строка из 0 и 1, $w^R$ - развернутая строка $w$.

$w=0^{n-1}10^{n-1}1$, слово: $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1$

Очевидно, что все больше, чем две $1$ не могут попасть в $v$ или $y$, т.к. между ними расстояние $\hspace{0pt}>n$. Если $v$ или $y$ содержат хотя бы одну $1$, в слове $uxz$ единиц $t$ штук $: 4\le t\le 5 \Rightarrow uxz\not\in L$

$\sphericalangle v,y : 1\not\in v, 1\not\in y$

Идея: вырезая $v$ и $y$ не получится слово $\in L$, т.к. вырезание происходит из двух $w$, третья $\approx$ чексумма. После вырезания нет альтернативного разбиения на $ww^Rw$ из-за $1$.

С $w=0^{n-1}1$ не заходит, т.к. ($\underbrace{0\ldots0}_{I}11\underbrace{0\ldots0}_{II}1$) можно резать из $II$ в два раза больше, чем из $I$, тогда получается верно.

Три $\tiny{\sout{пять}}^{²}$ случая:
1. $\underbrace{0\ldots}_{uvxy}\underbrace{.010..0110..010..010..01}_{z} \quad v=0^a, y=0^b, uxz=0^{n-1-a-b}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1, a+b\not=0 \Rightarrow uxz\not\in L$
2. $\underbrace{0\ldots}_{uv}\underbrace{.010.}_{x}\underbrace{\ldots}_{y}\underbrace{.0110..010..010..01}_{z} \quad v=0^a, y=0^b, uxz=0^{n-1-a}10^{n-1-b}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1, a+b\not=0 \Rightarrow uxz\not\in L$
3. $\underbrace{0..1..}_{u}\underbrace{\ldots}_{vxy}\underbrace{.0110..010..010..01}_{z} \quad v=0^a, y=0^b, uxz=0^{n-1}10^{n-1-a-b}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1, n-1-a\not=n-1 \Rightarrow uxz\not\in L$
3. $\underbrace{0..1..}_{u}\underbrace{\ldots}_{v}\underbrace{.0110.}_{x}\underbrace{\ldots}_{y}\underbrace{.010..010..01}_{z} \quad v=0^a, y=0^b, uxz=0^{n-1}10^{n-1-a}110^{n-1-b}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1, n-1-a\not=n-1 \Rightarrow uxz\not\in L$

$\quad \quad \vdots$

И т.д: либо режем из одной части, либо из двух соседних:
- $0^{n-1}10^{n-1-a}110^{n-1-b}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1-a-b}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1-a}10^{n-1-b}0^{n-1}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1-a-b}0^{n-1}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1-a}0^{n-1-b}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1-a-b}10^{n-1}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1-a}10^{n-1-b}1$
- $0^{n-1}10^{n-1}110^{n-1}10^{n-1}0^{n-1}10^{n-1-a-b}1$

Очев каждый из случаев $\not\in L$

### 181. Докажите, что язык $0^n1^m2^n3^m$ не является КС.

Слово $0^n1^n2^n3^n$

В $v$ и $y$ попадут только соседние (или одинаковые) числа:
- Попало $>0$ нулей: $n>uxz\#0\not=n=uxz\#2$
- Попало $>0$ единиц: $n>uxz\#1\not=n=uxz\#3$

Остальное симметрично

### 182. Докажите, что язык $0^n1^m2^n\ |\ n≠m$ не является КС.

Слово $0^{n!}1^{n}2^{n!}$

В $v$ и $y$ попадут только соседние (или одинаковые) числа:
- Попало $>0$ нулей: $n!>uxz\#0\not=n! =uxz\#2$
- Попало $>0$ двоек: $n!>uxz\#2\not=n! =uxz\#0$
- Только единицы: $uv^{e+1}xy^{e+1}z=0^{n!}1^{n+e(a+b)}2^{n!}, e=\frac{n!}{a+b}-n \quad a+b\le n\Rightarrow n! \equiv 0\pmod {a+b} \Rightarrow e\in\N$

### 183. Верно ли, что любой КС-язык над односимвольным алфавитом является регулярным?

Да. "$\Rightarrow$" Построим НКА для КС-языка.

Воспользуемся тем, что языки над унарным алфавитом инвариантны по перестановкам.

Будем поддерживать множество листов-нетерминалов $N$, изначально это $\{S\}$. Для $n\in N$ (недетерм. выбранного) переберем деревья разбора $T$ глубины $\le 2^{|\Gamma|}$. Для каждого дерева создадим путь из $N\rightsquigarrow N\cup T_s$, в котором $a$ (не $\varepsilon$) переходов, где $a$ - число терминалов $\in T$. Таким образом, для каждого дерева поглотится нужное число $0$ и появятся новые нетерминалы.

Мб стоит делать то же самое, но с деревьями глубины $1$, т.е. с переходами.

"$\Leftarrow$" Тривиально.

### 184. Рассмотрим несколько неправильных модификаций леммы о разрастании для КС-языков. Для каждой модификации придумайте КС-язык, который не удовлетворяет этой лемме. Для КС-языка $L$ существует число $n$, что любое слово $w∈L, |w|≥n$ можно разбить на четыре части $w=uvyz$, где $|vy|≤n$, $vy≠ε$ что для любого $k≥0, uv^ky^kz∈L$.

Язык $0^n10^n$ - КС: $S\to 0S0, S\to 1$

Раскачивать $1$ нельзя $\Rightarrow$ $1$ либо в суффиксе, либо в префиксе. Тогда раскачивается либо часть до $1$, либо после $\Rightarrow$ левая часть не равна правой.

### 185. Для КС-языка $L$ существует число $n$, что любое слово $w∈L$, $|w|≥n$ можно разбить на четыре части $w=vxyz$, где $|vxy|≤n$, $vy≠ε$, что для любого $k≥0, v^kxy^kz∈L$.

Язык $10^n$ - КС: $S\to 1T, T\to 0T, T\to\varepsilon$

Раскачивать $1$ нельзя, но придется.

### 186. Докажите, что следующая модификация леммы о разрастании верна: Для КС-языка $L$ существует число $n$, что любое слово $w∈L$, $|w|≥n$ можно разбить на пять частей $w=uvxyz$, где $|vxy|≤n, v≠ε, y≠ε$ что для любого $k≥0, uv^kxy^kz∈L$.

$\sphericalangle$ КC $L, n\in\N, w\in L : |w|\ge n$

$\tilde n := \frac{n}{2}$

По адекватной лемме:

$\exist u,v,x,y,z : \begin{cases}
    w=uvxyz \\
    |vxy|\le \tilde n \\
    |vx|\not=\varepsilon
\end{cases} \quad \forall i\in\N\ \ uv^ixy^iz\in L$

- $v\not=\varepsilon$ и $y\not=\varepsilon$: все норм
- $y=\varepsilon$:
  $$\overline x := \varepsilon, \overline y=v, \overline z=xz \quad uv^i\overline x\overline y^i\overline z=uv^iv^ixz=uv^{2i}x\varepsilon^{2i}z=uv^{2i}x\varepsilon^{2i}z\in L, |v\overline x\overline y|=2|v|\le 2\frac{n}{2}\le n$$
- $v=\varepsilon$: аналогично